###Expertengespräch Hendrik Buhl am 26. Juli

-- Einleitend
## Können Sie kurz schildern, worauf Ihre musikalische Erfahrung und Ihr Wissen speziell über die Beatles basiert?
praxiserahren aufgrund einer professionellen beatles coverband von 2002 bis 2008

-- Hilfestellung für die Arbeit
## Ab wann würden Sie ein Lied als "komplex" bezeichnen?
rhythmische varianz innerhalb eines liedes (langsame - schnelle parts)
viele verschiedene instrumente (vor allem auch unkonventionelle eventuell sogar uneuropäische)

## Welche musikalischen Abgrenzungen können aus Ihrer Sicht zwischen den einzelnen Alben vorgenommen werden?

touring years ausnahme yesterday bis help!
rubber soul und revolver als übergangsphase zur studiomusik
sgt peppers bis yellow submarine

abbey roads und let it be als letzte phase und tauschen

ab Revolver werden die Arrangements komplizierter
August 66 letzter Auftritt

anschließend bewusst studiomusik arrangiert
nicht mehr auf live auftritte ausgelegt
studiotechnik massiven einfluss auf die komplexität

(analog zur literatur)

## Fallen Ihnen spontan weitere Parameter ein, anhand derer ein Lied analysiert werden könnte?
instrumentation (hier sollte unterschied von touring years - später herauskommen)

###Expertengespräch Hendrik Buhl am 27. Juli:

## Könnten diese Abgrenzungen über Tonale- und Mehrklang- und Rhythmus-Analysen nachzuvollziehen sein?
*Vorstellung der bisherigen Analyseideen*
	-Tonartdetektion
	-Tonale Analyse
	-Akkordanalyse

## Sehen Sie ein "Zusammenwerfen" verschiedener Instrumentalspuren in einem Lied für die Analyse als problematisch an?
*Vorstellung eines Beispiel Guitar-Pro Files aus dem Korpus*
es sollte nicht als einzige das zusammengeworfene Material untersucht werden, teilweise einzelne spurbetrachtung sinnvoll

## Denken Sie, dass musikalische Veränderung im Werk der Beatles nur auf wenige Lieder pro Album zutrifft, oder dass die 		Alben sich in ihrer Gesamtheit verändern?
schwierig zu sagen, beides möglich

## Erachten Sie eine Gegenüberstellung der Songwriter McCartney, Lennon und Harrison für sinnvoll?
sinnvoll anzunehmen
ian mcdonald beatles songlexicon

-- Eventuell
*Vorstellung der bisherigen Idee für Akkordextraktion und darüber Feedback einholen*

recording the beatles: Hintergründe zu Aufnahme und Produktion